---
layout: post
title:  "隐形的大象"
date: 2018-10-23
categories:  创业 public
txtmode: true
---

`(此文仍在修改中，请谨慎阅读 。。。 )`


程序员猝死，时有发生。他们工作压力大，加班时间长，这都是基本致死原因。

一开始，我并不感觉到奇怪，反而觉得正常。因为在广州和深圳，我自己就是这么过来的，习以为常了，一线城市 的程序员，重度加班再正常不过。

等到我回到广西的时候，一件事情引发了我的思考： 

我的亲弟，Jacky，一位南宁的 Java 程序员，也同样重度加班。

>是什么原因导致程序员加班严重，为什么很少听说美术和策划猝死？

带着这个问题，并结合过往参与的大大小小的项目，我开始深入思考其背后潜藏着的问题。

这个问题，并没有那么显而易见，只有经历过很多项目的**全栈程序员**（并且他对**图形**和**动画**和 **UI** 软件有较长时间的使用体验），才能领悟到。可以说大部分人由于被自己的细分职业所蒙蔽，并没有意识到这个问题的根源所在，就好像大家并没有意识到，房间里存在着一头**隐形的大象**。

>这头大象严重拖慢了 IT 项目的节奏。

很多团队想要进行敏捷开发，却频繁的碰壁，团队成员需要磨合很长时间才能在一起高效的运作一个项目。

而很多老板和产品经理反复的抱怨一个功能为什么要修改那么长时间，而程序员也反过来抱怨别人不懂系统工程的搭建有多复杂。

我接下来会把大象从头到脚分析一遍，效率到底被如何拖慢的。

>看似合理，却错得离谱的工作流程。

流程哪里错了？

1. 系统函数和程序的**衔接方式低效**，**王垠**在他的博客中描绘了[更高效的系统](http://www.yinwang.org/blog-cn/2013/04/14/os-design) 。需要注意的是，各位可能要阅读完王垠的所有博客文章，才能理解他的设计视角，而且在这过程中，必须排除争议，专注在王垠所描绘的蓝图上，才有可能 get 到最核心的点。我在这里，只尝试用一段话概括：当前的所有流行的系统，并未提供一种**高效可重用**的系统功能，新的系统需要被创建和推广。互联网发展的这几十年，我们经历了如下几个阶段： **系统底层 API 重用** -> **EXE 可执行文件重用** -> **DLL 重用** -> **开放式微服务重用** -> **分布式  可伸缩函数计算重用** -> **接下来的发展趋势会是什么？** 
2. 当前的编程环境搭建和调试，以及程序启动和配置，过于**繁杂**。大家可以看一下现有的云，阿里云或者腾讯云百度云等等，使用方式仍然不够简单，伴随着各种繁杂的文档和配置，要搭建一个可用的功能，需要消耗大量的人力资源和时间成本，写过前端和后端程序，又做过后端运维的同学，应该深有体会。总结下来，就是不够简单。要多简单才算是简单？用**拖拽**来衔接和启动模块，**零服务器配置**。
3. 程序员主导的公司文化，有意无意的试图去控制美术和产品经理的领域，已经过分的**越界**，以至于程序员不知不觉的承担了**过大的工作量**，不得不加班。拿最经典的例子来说，首当其冲就是 HTML ，大家应该知道 HTML 夹杂着许多 CSS 代码，这些代码负责控制 UI 里的 Pixel、Layout 和 Color 等等相关的概念，另外一个例子，则是 Java项目中的 jsp 技术，同样夹杂着很多布局和色彩，而**这些本质上并不是程序员的工作，而是美术的工作**。程序员还包揽了各种权限的校验工作，以及数据集收集整理的工作，而**这些本来应该是产品经理的工作**。举个例子大家可能就明白了，如果现在我们要画一千个圆，那么程序员写一行代码就可以搞定：`for(i=0;i<1000;i++){ drawCircle() } `。 表面上看，似乎程序员来主导这个项目会很高效对不对？错了，现实项目中，实际情况要复杂很多，我们可能要画几个苹果，几个雪梨，几个西瓜，然后过两天，项目需求变了，苹果要升级成澳洲苹果，西瓜要升级成美洲西瓜，程序员就崩溃了，如果项目一直在变化，大家一起来想象一下代码要怎么写？
4. **美术的预览，被程序员严重制约**。通常情况下，美术会把设计切割成很多小图片，让程序员去拼凑界面，实际上更高效的是，让美术自己去拼凑界面，并且亲自体验界面，并改进交互流程。但这一过程被程序员主导的工作流程给拦腰截断。美术要预览自己的作品，少则需要等几分钟，长则需要等上几个小时甚至几天。只有等程序发版本之后，美术才能完整的看到自己的工作成果，反过来，程序员也不得不参与到美术图片的更新当中，这样的更新工作，不管是 ftp 或者 svn 方式的更新，亦或是自己编写的版本管理软件，运行起来都非常的繁琐，耗费人的精力，以至于很多团队不得不把程序的发布和资源的更新工作交给专人处理，这种工作的职位通常叫做后端运维。有些人可能认为，没关系啊，美术做完手头的工作，可以继续找点别的工作再来做啊，没必要在流程上停留等待和死磕。但实际上，真的如此吗？研究过注意力和精力管理的朋友应该了解，我们在做创造性的工作的时候，大块和连续的时间，比零碎的时间更高效。所以，美工只有在连续的时间里，完成和改进他的 UI ，才是最高效和理想的状态。
5. 项目与项目之间的数据流动，项目与插件模块之间的对接，也严重被程序员的时间安排所制约。程序员若有空，则一切安好，若程序员没空，整个项目要么必须停止，要么必须招聘并增加程序员。数据的对接和流动，真的需要依赖程序员吗？可不可以解耦程序员？让负责 **MVC** （Model数据模型 View视图 Controller控制）的程序员休息一下，把 M ，甚至把 C 交还给项目经理？可不可以把 C 部分交给人工智能来处理？
6. 过于细化的分工，导致深处其中的螺丝钉们，无法窥见流程上的弊端，甚至程序员们，也不知不觉的包揽了各种琐碎的工作。工作细分本来应该是高效的代名词，不是吗？ 可是，凡事总有弊端，就好像国家的兴亡，分久必合，合久必分。我们现在需要排除这只隐形的大象，完成一个聚合物。


>我们到底需要什么?

**项目中唯一不变的规律，就是不停在变**。在无限复杂，不停变化的的项目中，我们唯一需要的，是一个以**编辑器**为中心的**商业社区**，或者叫**超平台**。这方面做得相对较好的公司，是 Adobe 公司，他们公司的程序员，不是开放 **drawCircle** 的 API 给画家们使用，而是开发了 **Photoshop** 这个伟大的编辑器，让画家和美工们自由发挥。程序员在幕后制作编辑器，优化性能，才是程序员最应该做的工作。那么对于 IT 项目，目前来讲，有没有通用的编辑器能快速完成一个游戏或者 社团App ？ 有，一大堆，但是不好用。我们可以在脑中画一个坐标系，坐标系第一象限是操作简单并且可定制化高的编辑器，这种编辑器基本没有，而存在于其它象限的编辑器，很多，要么简单但是可定制化程度不高，要么可定制化程度高但需要配合编程和大量的配置，让用户烦不胜烦，更要命的是，很少有什么编辑器能完美兼容各大平台，即便是像 Unreal Engine 4 和 Unity 这样的号称兼容所有平台的游戏编辑器，也仍然在易用性上有改进空间，更需要程序员的大量参与才能让一款游戏上线，而普通的 App 方面，更是三国演义，群雄四起，facebook的 ReactNative，阿里的 Weex，谷歌的 Flutter 等等，国内的小厂商更是数都数不过来，可是，仍然是走错了，这些框架，虽然能高度定制一个项目，但仍然是程序员主导的路线，仍然会导致程序员严重加班，只有一种项目不再演变，那就是死亡了的项目，但凡活着的项目，都需要程序员重度参与，而一些简易编辑器，能自定义的程度非常有限。**能应付变化的，只有编辑器**。

最后总结一下：

>隐形的大象 = 错误的流程 = 以程序员为中心的流程

揪出大象后，我们最终得到的：

>以编辑器为中心的流程 + 商业社区 = 超平台

关于社区的建设，我将在《超平台的社区》一文中详细阐述。