---
layout: post
title:  "AGI 树算"
date: 2019-02-24
categories: project public
txtmode: true
tags: [agi]
---

计算机领域，以及生物脑领域，都大量使用了`树算`。

生物领域，如`植物的根系`，`人类的大脑`，都是树状结构。

计算机领域，如`二叉树`、`四叉树`、`八叉树`、`Hash算法`算法。

在 `AGI` 领域，如果应用树算，其特点如下：

* 越往上，节点越少，越往下，节点越多。
* 往上是抽象，往下是具象。
* 可分层计算。
* 越抽象，计算越快，越具象，计算越慢。
* 越往上，丢失信息细节越多，信息丢失多了，有可能完美概括，也有可能会造成偏见。越往下，得到的细节越多。细节越多，越能反映真实场景。

> 节点抽象和搜索的方法：

1. 抽象和搜索同时进行。
2. 如果节点的子节点数量过多，则继续抽象，不进行搜索。如：颜色差异在一定阈值内的像素群，应抽象成一个面。（阈值与统计、性能、研究深度广度相关）
3. 当节点数小到一定数量，则开始搜索（数量与统计、性能、研究深度广度相关）。
4. 生成特征之和。不同的感官系统提供的节点指纹的生成函数不一样。这里以视觉形态相关的树分支的特征之和为例，其求和函数为：`节点的子节点总数量 + 第 1 节点坐标和方向 + 第 2 分支节点坐标和方向 + 第 3 分支节点坐标和方向。。。。以此类推`。位置和方向需要做低精度处理，如，以最小节点为单位切分相对单位，然后用整数来度量位置、长度、角度。再以`高音节点`的特征之和为例：`第 1 音符设置为0，第 2 音符相对于前面音符的音高 + 间隔，第 3 音符相对于前面音符的音高 + 间隔。。。以此类推`。低音节点类同。再以混合节点为例：`第 1 节点的特征之和 + 权重 + 第 2 节点的特征之和 + 权重。。。以此类推`，也可不加权重，因为节点本身的次序已经代表了最简单的权重。
5. 以特征之和进行搜索。如果搜索到，则标记链接到混合节点，并排序，排序优先的节点体现了某物体的最强特征，如：`苹果`的特征排序是`能吃，含糖，含纤维。。。`，`毒苹果`的特征排序依次是`不能吃，死亡，躲避，含糖，含纤维。。。`，而毒苹果和毒牛奶，可以继续抽象成`有毒食物`。
6. 当末位节点的权重过于微小，则此时去除此节点，继续向上抽象，节点数量会越来越小。
7. 若已经抽象到了没有子节点的程度，则可以停止搜索。

> 代码脉络

```js
// 版本 0.01
识别物体( 当前物体 ){
    // 第一行
    for( 当前物体的子节点 ){
        if( 需要更新当前物体的特征之和 ){
            更新当前物体特征之和();
        }
    }
    计算当前节点特征之和();
    if( 当前物体已经没有子节点 ){
        将当前物体记录到临时记忆();
        return // 返回并结束识别过程
    }
    查找结果 = 根据特征之和查找特征相同的节点();
    if( 存在( 查找结果 ) ){
        评估价值();
        if( 价值足够大 ){
            链接抽象与当前物体();
        }
        更新当前物体特征之和();
        return; // 返回并结束识别过程
    }else{
        if( 子节点已经足够少 ){
            评估价值();
            if( 价值足够大 ){
                链接抽象与当前物体();
            }
            更新当前物体特征之和();
            记录当前层到抽象记忆();
        }
        回到第一行继续抽象();
    }
    // 最后一行
}

```

> 节点区域的互通

1. 混合节点可与各个感知分区的抽象节点进行关联。
2. 关联是双向的。如`树叶的声音`，和`树叶的形状`，都可以和`树叶`关联，反之亦然。
3. 需确认某个物体的真伪时，可通过各个分区投票表决。

> 节点的分区方式：

1. 视觉。
2. 听觉。
3. 触觉。
4. X光视觉。
5. 味觉。
6. 嗅觉。
7. 电子隧道探测器围观视觉。

根据子系统的多少，可以继续添加各种感觉器官，每一种感觉器官都对应一个分区，负责某个物体的局部信息收集。

可抽象出某些上层分区，或因出现新的收集信息的方式，增加一些分区，比如：

1. GDP 分区，反映国家的某方面的数值。
2. 体重感知 分区，反映人类的健康指数。
3. 反映某种综合算法的第六感分区。
4. 超声波探测分区。
5. 卫星图像分区。
6. 重力波动感知分区。