---
layout: post
title:  "琪梦"
date: 2018-11-10
categories: [one]
txtmode: true
---


琪梦，我女儿，全名**莫琪梦**。


当初给她取名字的时候，我是这么想的：


首先基于我自己的长相，对于女儿长大后成为绝世美女，是不报多少希望的，至于我将来有没有资金送她去韩国一趟，那就看造化了。但是，毕竟是我女儿，所以要给她一个好名字，至少是有深度的名字。于是，我想到了一部经常看的漫画，名叫《**铳梦**》，这部漫画属于神作，连载了30多年，现在还在陆续出版，只可惜因为过于有深度，并不像《七龙珠》或者《火影忍者》《海贼王》那么出名，大导演 **卡梅隆** 将《铳梦》改编成电影《战斗天使》 http://movie.mtime.com/25412/ ，将在 2019 年上演。本来已经决定要把女儿的名字定为 **莫铳梦了** ，后来觉得其中的 **铳** 字，读起来有点怪怪的，不够好听，于是用 **琪** 字代替，变成了 **莫琪梦**，保留了 **梦** 字，跟《哆啦A梦》也搭上一点联系，琪字本身的含义也很好：“**美玉的一种，亦有花草繁盛的意思**”，读音上也能明显感觉到女性化，而且，琪字的偏旁是个王，这就比较完美了，哈哈哈。


随着小孩的长大，她的双眼皮渐渐的显露出来，越来越可爱了，对于我来说，是一个惊喜。


成长到 6 岁的时候，还算是比较健康，让我悬着的心放下了一半。

对于她的教育，我大概有下面几个看法，暂且先罗列一下，后面有时间再整理：

> 小孩就是大人的镜子，与其口头说教，不如做行动榜样。

关于行动榜样，比如说，做到不抽烟，不喝酒，她妈妈抽烟的时候，我也会要求她妈妈去厕所或者厨房抽烟，并跟孩子小声说，抽烟是不对的，久而久之，当她看见路边的禁烟骷髅公益广告，就会主动指着广告跟我说：“爸爸，你看，吸烟是会死掉的”。

关于吸烟，我还是要多说几句，那天去她妈妈亲戚家做客，给一个小男孩过生日，一帮亲戚朋友当着小孩们抽烟，于是我委婉的提醒了一下，结果冒出这样一句哭笑不得的话 ： “吸烟是不对的，不过我们没救了，戒不掉了，但是，你们小孩子不能吸烟，要是敢吸烟，剁了你们的手”。

这些亲戚朋友，生活压力也确实大，由于种种原因无法戒掉烟瘾，我能理解。

我并不担心他们，我担心的是琪梦。

我的弟弟 Mike 曾经跟我说，到了这种地步，你为什么还一直照顾他们母女？

趁这个机会，我说一下自己的心里话：抛弃朽木固然好，远走高飞更是好，但是我还是需要留下来，守护嫩芽，等到哪一天嫩芽长成大树，能够凭她自己的力量挣得一片空间和阳光，我才能放心。

关于行动榜样，还有一个比较常见的情景，是睡觉时间，我之前也做得非常的不好，小孩会跟我一起熬到半夜1点才睡，第二天早上，小孩基本很难早起，叫不起来。后来我改变策略，提醒自己在晚上 **10：30** 关闭电脑，这样小孩能在 **11** 点 左右进入梦乡。其实这个目标还可以继续优化，我打算在白天进一步提高效率，晚上在 **9：30** 关闭电脑，这个任务比较艰巨，希望能尽早达成。只有我自己早点睡，才能让小孩跟着早睡。只有这样，等小孩长大之后，才能有更好的作息习惯，这样能带来更高的效能。

有些亲戚朋友会说，小孩怎么可能早睡？有那么多作业和家务要做，怎么可能完成？

我的回答是，作为有主动性的高级动物，你一定能想到破解之法，**问题不在小孩**，**而是在于我们自身**。

> 情绪控制，很重要。

在情绪控制上，不得不承认，即便是我，也无法做到完美。
为此，我不得不订阅了一些音频书籍，研究相关的心理学。
小孩偶尔无法控制情绪以至于躲到被子里闹脾气，撒娇，这个时候我只能尽我所能，哄哄小孩，抱抱她，等她情绪稳定之后，再慢慢跟她讲道理。

关于情绪控制，我还有个计划，打算把《得到》app 中学来的理论，做简单整理，画在白板上，在小孩一二年级的时候，交给她，在她心中种下理性思考的种子，让她在面对妈妈的情绪火山的时候，能够从容应对，将来进入社会，面对各种复杂情绪，也能游刃有余。

> 享受精品。

有句话说得好，不懂得享受，就不懂得创造。

以后的世界，必定是人工智能辅助工作，创造性思维更显重要。

根据这个原则，我尽量带她看一些精品电影，比如《**海底总动员**》《**魔法奇缘**》《**Wall.E**》等等。
另外，一些经典的游戏，也不会让她错过，比如《**我的世界**》的创造模式，再比如《**小小大世界**》。目前还很难找到比较适合她的游戏，暂时只找到难度比较低的这两款，等她再长大一些，或许能挑战一些高难度的游戏。

现实世界的玩具，比如乐高积木，也少不了。

一些亲戚朋友会反对我给小孩买 iPad，怕伤眼睛，其实我的看法正好相反。通过 iPad ，能让她接触更多的词汇，这是利大于弊的。由于时间关系，我很少教她，后来发现她会说很多词汇，都是从网上的优酷视频中学来的。

我记得一个场景，在深圳的时候，有一天早上我背着琪梦上幼儿园，她突然指着远处说：“爸爸，那是树”。
这真的让我感到惊讶，因为印象中我从来没有教过她“树”的概念，她另外还从视频中学了很多词汇和思想，这里就不列举了。

当然，让我尴尬的是，琪梦还学会了一句英文脏话，有一天她突然飚出一句：“What the fa ？”。我觉得好笑，不得不帮她纠正了一下，把 “fa” 纠正为 “fuck”，让她把最后的那个音读准，同时还提醒她，这是一句英文脏话，代表 “这是什么鬼？”

我当年上大学的时候才接触到电脑，而琪梦却是完完全全的，**互联网原住民**。